# エルミナージュ１のゲームプレイ日記

文面を勘案してSEOに有利なように、タイトルをつけ直して。

---

# エルミナ１攻略｜【第１回】エルミナージュってどんなゲーム？｜管理人：ウィズファン

![エルミナージュ１のスタート画面](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240522_203228.jpg)

ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。栄えある第１回はエルミナージュというゲームそもそもについて、説明します。

ちなみに、既に使っている通り、エルミナージュというのは「エルミナ」と略されることが多いです。

## １．エルミナとは、ウィズ系の流れをくむ王道RPG
エルミナージュは、スターフィッシュから発売された、ロールプレイングゲームです。

迷宮探索遊戯といえば、いいでしょうか。

いえ、もっと簡単にいうと、ウィズ系です。

## ２．ウィズ系って？
ウィズ系というのは、古典的名作であるウィザードリィのゲームシステムを踏襲したゲームのことを指します。

たいていそれは――。

１．一人視点の迷宮探索である。

２．冒険者パーティーを組んで、迷宮探索をする。

３．自由度があるかわりに、無慈悲である。

４．目的は最初に明確に示される。

＊無慈悲であるというのは、自由度の裏返しの表現です。しばしば批判される点でもありますが、ウィズ系はやりこまないと、はまれません。周回するたびに発見があるのが特徴です。

## ３．ウィザードリィは知っているけど、エルミナは知らない
はい、そういう方は多いでしょう。

スターフィッシュの悪口ではありませんが、名作の仕上がりの割には、あまり宣伝されなかったようで、多くのPSPのソフトの中に埋もれてしまっているのが、惜しいところです。

これには経緯がありまして、もともと販売元のスターフィッシュはウィザードリィの版権を買い、外伝作「ウィザードリィ・エンパイヤ」シリーズを作っておりました。

この頃のウィザードリィは、版権元であるカナダのサーティックの経営が危うく、採算の取れそうな国内に、外伝の版権を売っていました。（サーティックは後倒産。現在ウィザードリィの版権元は国内にあります）

国内のナンバリングを販売しているアスキーやアトラスも外伝を作っております。そうして、その中のひとつとして、スターフィッシュが手を上げたのです。

## ４．ウィザードリィ・エンパイヤ、続かなかったの？
いえ、４作だしたので、かなり続いたほうでしょう。

しかし、アスキーもそういった過ちを犯すように、外伝版は、工夫しすぎて、インフレゲームとなってしまいました。

そこで――。

ウィザードリィ・エンパイヤを４作出したところで、新生ウィズと称して、新しいものを作ろうとしたのです。

満を持して誕生したのが、このエルミナージュです。

原点回帰あるいは温故知新。いいとこどり。

噂は口コミで広がり、あまり宣伝されなかった割には、かなりコアなファンのいる作品となったのです。

それがエルミナージュです。

## ５．簡単にいうと名作です
エルミナは、ウィザードリィ・エンパイヤから、いろいろ学んだのか、知見があります。

おそらく初回プレイだと、やはりウィズの壁に当たるでしょう。ウィズの壁とは、無知に対して容赦のないところです。

しかし、何回かすると、味がわかります。噛みごたえがあるのです。

そのエルミナージュ１のゲームプレイ日記を始めようというのです。

おそらくは、１００回ぐらいで終わればいいな、と思っております。

全部見せるくらいでやります！

![エルミナージュ１のスタート画面](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240522_203228.jpg)

さて、次回は、オープニングを見せましょう。論より証拠ですね。


[次回につづく](#)

---

# エルミナ１攻略｜【第２回】オープニングは雰囲気に満ちている。音楽は格調高い｜管理人：ウィズファン

![エルミナージュ１のオープニング。最初の言葉は「エルドの真実は誰も知らない](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240522_200710.jpg)

ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。前回はエルミナの開発経緯などについて話ました。今回は、オープニングを見てみましょう。

## １．その前に固有情報。販売元や媒体について
エルミナージュは、ウィザードリィ・エンパイヤから続いていることは、前回お話ししました。

販売元は、スターフィッシュ。もうエルミナージュの新作を作っていないところは、残念ですが、時代に合わせたゲームを今も作っております。

エルミナージュの媒体は、DS、PSP、３DS、PCです。ですから、エルミナージュの多くは携帯機で販売されています。

媒体が新しくなるたびに、リメイクされていますので、持っているもので、プレイできます。

このゲームプレイ日記の媒体は、PSP版です。PSP版はエルミナージュシリーズの全てが発売されています。

PSP自体が息の長い媒体だったからでしょう。

さらには、その最後としてPC版も発売されています。

## ２．正式名称は「エルミナージュオリジナル　闇の巫女と神々の指輪」です
検索したりするときは、こちらでどうぞ。

おそらく「エルミナ１」でも十分通じるでしょう。

オリジナルというのは、PSP版はリメイクに当たるからですね。

まあスターフィッシュのリメイクは、誤字脱字ぐらいしか直しませんが――。（シナリオひっくり返すよりはいい）

## ３．さて、オープニングです
エルミナージュには、テーマ音楽があります。

この音楽はナンバリングを通して、繰り返し使用されるもので、格調高く良いものに仕上がっています。

PSPのスイッチを入れると――。

大理石のようなタペストリーに言葉が刻まれます。

最初の言葉は「エルドの真実は誰も知らない」

![エルミナージュ１のオープニング。最初の言葉は「エルドの真実は誰も知らない](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240522_200710.jpg)

それからタペストリーは上に視点を移し始め――。

「人も　エルフも　大地も　そして神々も」

「六なる神々が霧と混沌の支配する空間に降り立った」

「一人の御手には　一つの土くれ」

「それはかつて　神々の期待を受けて存在を許された世界の残滓」

「闇の手に堕ちた可能性の骸」

「ボイドが再び世界の器を切り開くとデーハインがその存在を承認する」

「礎となる地にはかつての世界の土くれが添えられ」

「ナルゥの手により運命が刻み込まれた」

六なる神々の天地創造の話が続きます。

そうして、核心――。

「新創地　ハルドラ・イール」

その次の文面から、新しいフレーズが始まります。

「この地に期待を寄せているのは神々だけではない」

「旧き大地より救い上げられた希望の担い手たち」

「幼い命は何ゆえ自らが拾われたのかを知ることもなく」

「新しき大地にて営みを始めた」

「神々はもはや同じ間違いをせんとそれぞれの権能を託した指輪を持ち寄る」

「指輪は礎の地にて世界の守護たらんと輝き始めるのだった」

## ４．オープニング解説
災禍の中心は、新創地ハルドラ・イールのようです。

神話的な文面ですが、天地創造の話と、神々がどうやら旧世界において過ちをおかしたこと、などが書かれています。

いえ、深読みすれば、ウィザードリィ・エンパイヤのことかもしれません。

しかしエルミナの意味としては、多元世界があって、という話になります。

後半からは新しく世界を作ったはいいが、その守護が盤石ではないということ、そうして盤石にするためには、指輪が必要であることが書かれています。

このあたりが、目的となります。

## ５．次回は即物的な方のオープニング
最初のオープニングは、雰囲気重視でしたが、いえいえ、エルミナージュとはウィズ系です。

「えっ、オープニング２つあるの？」と思われるかもしれませんが「とどのつまり、こうです」みたいな文面もあるのです。

ウィズ系とは「最初に目的が明確に提示される」ことを良しとするゲームです。

簡単にいえば、レベルや武具の質でゲームをクリアできるからです。パワープレイでいいよ、というのは、なんとも自由度の高いものですね。

ですから、ズルというのも、ゲームプレイとして許容されているのです。

エルミナにもあるよ。しかし、知りえないとわかりませんが。このゲームプレイ日記では、そのあたりも伝えていけるとよいと思っております。

さて、何はともあれ、次回は、もっと明確にやるべきことがわかるはずです。

[つづく](#)

---

# エルミナ１攻略｜【第３回】エルミナの目的。ウィズ系たるもの「最初に明確に目的が提示されるべきである」もっと端的な方｜管理人：ウィズファン
ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。前回は神話的なオープニングについて、解説しました。

概要をいうと、神々がこの世界の礎を盤石にするために指輪が必要、みたいな話でしたね。

## １．指輪探すの？
簡単にいうと、そうですが、タイトルを思い出してください。

このエルミナージュ１のタイトルは「エルミナージュオリジナル　闇の巫女と神々の指輪」です。

大きく敵と目的が示されたタイトルとなっております。

そのあたりも踏まえて、具体的にかかれている文面があるのです。

## ２．６０秒待て。オープニングが終わってから
それは６０秒後から始まります。

大理石に刻まれた文面のオープニングのあとです。

こんな画面が走ります。

![エルミナージュ１の６０秒後から続く第二のオープニング画面](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240522_211147.jpg)

「６つの意思が生み出した世界『ハルドラ・イール』」

「竜の牙と呼ばれる塔には　神々のちからを宿す６つの指輪が安置されている」

「指輪が作り出す結界により　世界は長らく見えざる脅威から護られていた」

「しかし、魔王の君臨を目論む巫女の手でその結界が崩されてしまう」

「巫女たちは指輪をも消滅させようとしたが１つの指輪は不可侵のちからで存在し続け」

「残った５つの指輪も巫女を拒絶するかのように世界に飛び散り　行方をくらます」

「世界は不安定になり　モンスターの勢力が急激に増していった」

「知らせを受けた各地の王は指輪捜索のために軍を動かしたが　成果は全くあがらない」

「この事態を収拾すべく　ついに冒険者たちに御触れが発せられた」

「５つの指輪を探し出し　竜の牙の結界を再生した者には望むだけの謝礼を出す」

「同様の御触れは　ここ城塞都市トランジェルダからも出ていた」

「富、名誉、平和への祈り」

「それぞれの想いを胸に秘めながら　今日も多くの冒険者がトランジェルダの城門を潜る――」

君もそのひとりである――。

そんな印象を与えながら、そしてスタート画面が登場します。

## ３．竜の牙って？
はい、竜の牙が最終的に向かう迷宮になります。ラストダンジョンですね。

このウィズ系は「１つの街に１つの迷宮」の形式ではありません。

最初のクエストを終えたら、どこから始めてもいいよ、という丸投げ感が売りです。いわゆる圧倒的な自由度。

自分の力量が常にどれくらいなのかを考えて、依頼を選ばなければなりません。まさに冒険者ですね。

## ４．５つの指輪を探せばいいの？
はい、竜の牙というラストダンジョンに入るために、５つの指輪を探すのが、御触れの内容になります。

探すためには、どうすればいいのか、というのが、最初のクエストになります。チュートリアルの意味を兼ねているでしょう。

簡単にいうと、羅針盤です。そのあたりを次回からお話しします。

[つづく](#)

---

# エルミナ１攻略｜【第４回】エルミナとは宝探しウィズである｜管理人：ウィズファン
ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。今回は、このゲームをクリアするために必要な、羅針盤についてお話しします。

## １．宝探しウィズとは
エルミナージュは、販売元のスターフィッシュが開発した経緯を見ると、ウィザードリィ・エンパイヤの次回作です。

ウィザードリィ・エンパイヤは脚色もありましたが、世界地図は出てきません。

しかしこのエルミナージュでは、世界地図がでてきます。

どうやら、神々の指輪を探すことが目的のようです。

この神々の指輪は、オープニング後の、ことのあらましにあるとおり、闇の巫女が破壊しようとした折に、世界中に散らばってしまいました。

この指輪を集めて、竜の牙の結界を再生すればよいわけです。

そうして、ゲーム的には、この指輪は世界各地の迷宮にあるのですが、毎回場所が違います。

これにより、新たにゲームを始めても、違う冒険となるのです。

宝探しウィズとは、このエルミナの特徴でしょう。

## ２．羅針盤とは
羅針盤は、冒頭のオープニングやあらすじには言及されていませんが、目的を達成するために必要な手段です。

ここにフェイムというものを入れると起動します。

このあたりは最初のクエストとなっていまして、次回、実際プレイしてみます。

フェイムというのは、徳のようなものです。

もしかしたら、このあたりは、古典的ロールプレイングであるウルティマからの出典かもしれません。

ウルティマでは７つの徳を集めて、世界を救うといったようなシナリオがあるのです。

フェイムはクエストをクリアすれば、手に入ります。

このあたりは自由度の兼ね合いです。クエストはどこから手をつけても構いません。

ほとんど丸投げ。最初はまったく不満があるかもしれませんが、やりこんでいくと、この高難易度に低レベルで挑めるというのは、利点があります。

一気にレベルを上げられ、かつ良い装備品を手に入れられる。

どんなに敵が強くとも、このエルミナでは麻痺が強力です。ほぼ回復されることなく、一方的に殴れます。

状態異常を上手く使えば、どんな敵も倒せるというのは、コツですから、頭に入れておくと良いです。

## ３．管理人のプレイ方針について
このウィズ系であるエルミナは６人＋１体です。キャラクターが６人に、ゲストあるいは召喚物が１体。

管理人は４人＋２でプレイします。

理由はというと、管理人はかなりやりこんでいることと、４人ぐらいはがっつりと、装備を整えて、足りない部分を２人追加するぐらいがよいと考えるからです。

どうも６人は多い気がします。アトラスの世界樹はそのあたりを勘案して５人ですね。しかし５人だと少なく感じてしまうとは、なんとも、もどかしい悩みです。

加えて、この手のゲームは経験値は頭割りですから、たとえば１人でプレイすると１人の経験値は６倍になります。

＊世界樹とは、アトラスが発売した古典に即したロールプレイングゲームです。原典重視の姿勢が見て取れますが新基軸もあります。

## ４．次回は王様に会いに行きます
次回はパーティーを編成して、王様に会いに行くところまで進めたいです。

エルミナの冒険者職はたくさんいるので、最後の方にちらっと王様登場かもしれません。

では、最後は、城塞都市トランジェルダの外観を見て〆ましょう。

![エルミナージュ１の拠点である城塞都市トランジェルダの外観](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240523_141716.jpg)

トランジェルダは山城のようです。

[つづく](#)

---

# エルミナ１攻略｜【第５回】選王と冒険者パーティー｜管理人：ウィズファン
ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。今回は、この


# エルミナ１攻略｜【第６回】エルミナ１００の質問あるいはコツ｜管理人：ウィズファン
ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。今回は、同時にプレイをする方もいると想定して、あらかじめ、コツを記したものを提示します。

同時にここまでで書ききれなかった、エルミナへの疑問も解けると良いと思います。

形式は、エルミナの１００の質問、という形で書いていきます。ずらずらっと斜め読みして下さい。

## １．エルミナージュの愛称は？
エルミナージュは、エルミナという愛称で呼ばれることが多いです。ロシアのエルミタージュ宮殿のほうが有名ですが、このゲームは、エルミナージュです。

## ２．エルミナの販売元は？
エルミナの販売元はスターフィッシュです。エルミナ１のゲームの冒頭にもクレジットされています。こちらのロゴです。

![エルミナージュ１、販売元のスターフィッシュのロゴ](https://raw.githubusercontent.com/hashsan/i/main/20240523_143412.jpg)

ちなみに管理人はスターフィッシュとは何の関係もありません。ただのウィズ系迷宮探索ゲームが好きな市民です。

## ３．エルミナってどういうゲーム？
エルミナはウィズ系です。ウィズ系とはウィザードリィを原典とするゲームの総称です。そして、このエルミナは、その発展形として、宝探しウィズと呼べるものとなっています。

## ４．ウィズ系について詳しく
ウィズ系は、一人視点の迷宮探索ゲームですから、たとえば、管理人も小学生の頃は難しかったのですが、中学生ぐらいからは歯ごたえ十分で楽しめます。また基本無慈悲で、無知は死に直結します。

## ５．エルミナって難しいの？
管理人も初回プレイは、すぐさま放り投げた記憶があります。ウィズにありがちな、いわゆるウィズの壁ですね。しかし、自由度がそうさせているので、少し調べてからプレイすると面白いです。

やりこみ度が半端ありません。

## ６．初回プレイのコツは？
初回プレイのコツは、ずばり、戦士系を３人入れて、１万５千GP貯めることです。そうするとフランベルジュという、火炎魔法が込められた武器を買えますので、これ一本あれば、中盤まで、オートで進められます。絶対に買ったほうがいい。

## ７．エルミナの冒険者職は？
エルミナの冒険者職は１６職あります。大枠は、戦士系、盗賊系、魔導系、僧侶系、錬金系、召喚系です。

## ８．冒険者職１６職を具体的に
エルミナは６系統１６職で、ソードユーザとマジックユーザとハイブリットがあります。ハイブリットはたいてい上級職と呼ばれます。

１６職は――。
戦士、盗賊、僧侶、魔導、錬金、召喚。
闘士、遊楽、神女、侍、狩人、司教。
巫、忍者、君主、使用人。

すべて特徴的な職として成立していて、多いようでバランスが取れています。

## ９．エルミナの経験値は？
エルミナの経験値は頭割りです。６人までパーティーに入れられますが、１人でも４人でも可能です。

やりこみをする方は４人ぐらいが丁度いいと思います。

## １０．羅針盤って？
羅針盤とは、エルミナージュシリーズを通して使われる重要なものです。神々の神器であるところの指輪を探せます。起動には徳に相当するフェイムが必要で、この世界の住人のクエストを達成することで貰えます。

## １１．宝探しって何を探すの？
宝探しは、エルミナ１では神々の指輪です。２や３はまたべつのものになります。

## １２．エルミナのナンバリングについて教えて
エルミナは、エルミナ１、エルミナ２、エルミナ３、エルミナゴシックがあります。

ナンバリングとしては、エルミナージュゴシックの後は、新作は販売されていません。リメイクはあります。

## １３．開発者は？
エルミナの開発者、中心人物は小宮山氏です。世界観もこの方の世界観に合わせて作られています。しかし、エルミナ３の途中で解雇され、コアなファンの間でも、話題にのぼりました。

エルミナ３の後に、ゴシックがでたのは、そういう意味合いでしょう。

## １４．ゴシックはエルミナとは違うの？
簡単にいうと、はい、です。概ねシステムは同じですが、やはり開発リーダーが違うとまったく別の作品になるようです。これはウィザードリィも同じですね。

そうして、ゴシックはあまり評判がよくありません。無駄に時間がかかるという評価です。

## １５．ゴシック難しいの？
はい、ゴシックは難しいです。ゴシックならチートするくらいが丁度いい出来です。しかも迷宮が版によって改訂されているという始末――。

いえ、発売元も難易度を優しくしなければならないことは理解していたようです。

## １６．エルミナって今ならどうやって手に入れる？
エルミナージュはDS、３DS、PSP、PCと、ウィズ系らしく、様々な媒体に移植されています。

やはりウィズ系は根強い人気ということでしょう。PSP版は全ての版がでてますので、PSPを持っているのであれば、そちらがよいでしょう。またPC版が最新のリメイク作です。

## １７．このプレイの版は？
このプレイ日記は、PSP版の版でプレイします。おそらくもっとも有名で、売れている版だと思います。

## １８．エルミナのオススメパーティー教えて
はい、何回かに分けてオススメしましょう。
まずは、ウィズ系王道――。
戦士｜戦士｜戦士
盗賊｜僧侶｜魔導
戦士は生命力がもっとも高く、それから魔法職にするなどすると、生命力の高い魔法職となり、安定します。レベルドレインや奇跡魔法（レベルが下がる）に注意して下さい。

## １９．エルミナのオススメパーティーその２
ウィズ系バランス――。
戦士｜戦士｜僧侶
盗賊｜司教｜魔導
僧侶を前面にだすことは、飲んでいただいて、無料鑑定ができる司教を入れます。こうすると手間がはぶけますね。

しかし、初期の冒険者リストにgreen氏という、司教がいるので、そちらを使って鑑定してもいいですよ。

## ２０．無料鑑定って？
ウィズ系では、迷宮から取得した物品は、未知で未鑑定であることが前提です。形状ぐらいはわかるということで、大枠の種類はわかります。

鑑定するためには商店で、売値と同じだけの鑑定料を支払う必要があるのですが、一級品で５万GPぐらい要求されるので、それなら無料鑑定のほうがお安い、という話です。

無料鑑定はウィズ系では、代々司教職が務めておりますね。

## ２１．エルミナのオススメパーティーその３
エルミナベーシック――。
戦士｜神女｜僧侶
盗賊｜魔導｜魔導
神女は、女君主のことです。僧侶系２に魔導系２でガンガン倒していきます。

魔導２人いれば、生命力が低いという苦労はありますが、レベル１３にもなれば、最強魔法であらかた終わります。

## ２２．レベル１３って？
レベル１３とは、魔法基本職が全魔法を覚える目安です。魔法基本職は、魔導、僧侶、錬金、召喚のことです。

このレベルになったら転職を進める前に、高難易度の迷宮にいって装備を整えましょう。それから徐々に転職を進めます。

## ２３．強い冒険者職を教えて
はい、特徴を踏まえて示しましょう。
まず戦士。最初こそ生命力の重要性は感じませんが、後半になると、敵方も最強魔法を乱発してきます。

この時に、全滅しないためには戦士の生命力が多いと有利です。極端に大きくしたい場合は、ドラゴニックの戦士を作りましょう。

## ２４．強い冒険者職教えて、その２
魔導です。魔導は、転移魔法に、最強魔法に、奇跡魔法を覚えます。ほぼ必須です。

体力に十分に振ったのであれば、敏捷もあげておきましょう。速攻でケリをつけられると、サクサク進みます。

## ２５．強い冒険者職教えて、その３
盗賊です。盗賊の強さは、火力があるという話ではありません。ハイマスタークラスになると、敵の武装を解除できます。そうして、盗んで自分のものとできます。

ボスクラスの武装も解除できるので、ハイマスターまで育てた盗賊はかなり役に立ちます。しかもレベルのあがりも盗賊は早いので、最初は後衛でも徐々に前衛に出すことが可能となるのです。

## ２６．強い冒険者職教えて、その４
巫です。知らなければまったく気づきませんが、この巫の御札は、全身に装備できますので、全身武器化できるのです。時間はかかりますが、後半はとても役に立ちます。魔法反射もよい。前半は楽器でも、演奏させておきましょう。

## ２７．迷宮のマップってスクエア押すしかないの？
いいえ、ミニマップが錬金で作れます。おそらく読み飛ばしてしまったのでしょう。

まず初期冒険者のリストに錬金がいるので、その方を入れて、宿屋に行きましょう。そうして錬金倉庫を選んで、王様からもらった錬金石２種を合成します。

合成したものは錬金が持っているので、移動させるのを忘れずに。これでミニマップが表示されます。正直ミニマップあれば滅多に全体マップを見ません。

## ２８．突然どこかに、バグ？
ワープです。エルミナは最初から大きな罠が随所にあり、バラエティに富んでいます。だいたい、こんな迷宮が続くのだと思っておきましょう。

帰還するまでが迷宮探索です。

## ２９．迷宮が暗くなった、バグ？
ダークゾーンですね。ミニマップも消えます。ダークゾーンは、魔導の地図の魔法でのみ、現在地がわかります。

## ３０．序盤、何か幽霊みたいなのが倒せない
はい、それはエルミナージュにおける霊体の敵です。霊体は物理無効です。僧侶や神女は特別に通りますが、戦士系は軒並み通りません。ディスペルか、錬金鍛冶で霊体特攻をつけましょう。

## ３１．霊体さくさく倒したい
そう思いますよね。知らないとまったく使いませんが、巫（かんなぎ）の武器は霊体に１０倍打します。使ってみてはどうでしょう。

## ３２．迷宮に、もやっとした幽霊がいる
おそらく表示のことでしょう。それは幽霊ではなく、他の冒険者や魔物のアイコンです。

トライアングルボタンが探索ボタンとなっているので、押してみましょう。会話できます。

## ３３．フランベルジュ高い
はい、高いですが、初期難易度の迷宮から取得できる「ボロボロのローブ」は５千GPになりますので、これを売ればすぐに手が届きます。

エルミナはウィズ系ですからルームガータがいますよ。

## ３４．ルームガータって何？
エルミナには敵の種類が２種類あります。徘徊者と財宝守の意味合いになります。

徘徊者はワンダラーで、ランダムエンカウントします。

財宝守はルームガータとして待ち構えていて、宝をドロップします。

どう考えても、財宝守のほうがお得ですので、エンカウントした場所を覚えておきましょう。また、錬金の合成アイテムで、ルームガータの場所を地図に示すアイテムを作れます。

## ３５．錬金って必要なの？
錬金するかしないかで、難易度が一気に変わってきますよ。

## ３６．錬金のオススメ教えて
錬金のオススメは、武器に状態異常です。麻痺はほとんどの敵に通用しますので、麻痺でしょう。あるいは火力のない職なら首刈りをつけておきましょう。

## ３７．錬金のオススメ教えて、その２
それ以外では、武具にターン回復です。２つけるだけでも全く違います。

## ３８．錬金のオススメ教えて、その３
魔印＋１や＋２を得たら、その属性の系統をさらに伸ばしましょう。炎の魔印であれば、炎属性を増やすと、魔法職の火力が更に伸びます。

## ３９．錬金のオススメ教えて、その４
錬金は錬金術師が行いますが、錬金術師のレベルをあげると、練度を上昇させることができます。また２６以上になると、錬金術師が取り外しの技能を覚えますので、それを目当てにいれておくのも良いです。

## ４０．このゲーム、ハードリセットできるの？
セーブデータがひとつしかないので、迷うかもしれませんが、ウィズ系と同様の方法でリセットできます。

すなわち、訓練所にいき冒険者リストをすべて消すと、リセットしますか、と聞かれます。初めにやってみたほうがいいでしょう。

## ４１．ラスボス倒したらどうするの？裏ボスとかいるの？
ラスボスを倒したら、もう一度、竜の牙の最上階に行ってみましょう。そこから、まだ冒険は続きます。

そうして、ハードリセットせずに、新たにゲームを始めるための冒険を始めることになります。それを終えると、クエストはリセットされますが、それ以外はそのままで、いわゆる強くてニューゲームで楽しめます。

## ４２．強くてニューゲームできるんだね
しかし、裏ボスはレベル４０ぐらい（クリア十分レベル）じゃ相手にされないから気をつけろ。

## ４３．シークレットドアって？
シークレットドアの発見には、気づきが必要です。気づきやすいのは、盗賊、忍者、狩人、遊楽です。

## ４４．最初のクエストをクリアしたらどうすれば？
まず、ワールドマップのセーブボタンの近くにある、依頼一覧はありますでしょうか。

依頼一覧を見て、クエストを攻略し、フェイムを貰います。ヒントが買えるので、サーカスのある街に行きましょう。

## ４５．このゲーム丸投げすぎる。手順的な攻略教えて
まず、マウレアの森の中心部以外は入らずに、僧侶のレベルを８ぐらいまであげましょう。

すると僧侶が帰還魔法を覚えるので、そこから少し難易度の高い迷宮に向かいます。

あるいはマウレアの森で、イノセント装備を獲得するまでレベルあげをしてもよいです。これで、だいたい高難易度でも状態異常つければ、渡り合えます。

そのあとは、監獄か高原に行き装備を整えましょう。鏡の森は難易度は低いですが、迷子になる可能性大なので、戦闘余裕になってからがよいです。

## ４６．帰還魔法あるの？
帰還魔法は僧侶が早々に覚えるので便利ですが、１度使うと忘れてしまうという絶妙なバランスです。レベルがあがると再度覚え直します。

しかし魔導がレベル１３になると転移魔法を使えますので、帰還魔法は一時的なものです。

## ４７．イノセント装備って何？
イノセント装備は、エルミナ独自の概念で、転職を一度もしたことのない冒険者のみ装備できる品となります。

普通の品より一段強く、なおかつどこでも手にはいります。


## ４８．序盤のオススメプレイは？
このエルミナージュは迷宮がたくさんあるので、すべてを埋める必要はありませんが、マウレアの森か監獄のマップを埋めるように進めると、だいたい装備が整います。

これをもって、高難易度の迷宮に向かいましょう。目安は、パーティーの最大火力が１５０ダメージを叩き出せるくらいです。

## ４９．冒険者種族についてざっくり教えて
このエルミナージュでは、ウィズ系の５種族に加えて、さらに７種族追加されています。
ウィズ系の５種族は、人間、エルフ、ドワーフ、ホートルット（ホビット）、ノーム。
エルミナ系の７種族は、フェアリー、ワーウルフ、ドラゴニック、デビリッシュ、ゴブリン、オーガ、魔傀儡です。

## ５０．ゴブリン、オーガ、魔傀儡知らない
はい、この３種族は、クエストをクリアして、その種族と知己を得ると追加されます。

ゴブリン、オーガは、監獄。

魔傀儡は、時の迷宮です。エルフの国に行ってデクなる話を聞いてから向かいましょう。

## ５１．便利な魔法教えて
ティオシード。地図の魔法です。これがない場合には、死ぬこともできずに、延々と暗闇をさまよい歩くことになります。魔導が最初から持ってますので１回は確保しておきましょう。

## ５２．便利な魔法教えて、その２
ジアカラド。高雷撃魔法です。単発のみですが、この魔法がもっとも高い火力を安定的に出します。魔導が覚えますので、雷属性は折を見て、強化しておきましょう。

## ５３．便利な魔法教えて、その３
エンテルクミスタ。核熱魔法です。いわゆるエンクミで、魔導の花形の魔法です。レベル１３になると覚え始め、全ての敵を一撃で倒してくれるでしょう。反射死注意。

## ５４．便利な魔法教えて、その４
ティオメンテ。転移魔法です。これも魔導がレベル１３で覚えます。これがあると一気に迷宮攻略が進みます。

## ５５．便利な魔法教えて、その５
ウルマクル。奇跡魔法です。レベルが１下がり、なおかつ効果にランダム制がありますが、敵の魔法を無効化したり、なんでもありの効果です。レベルなど後半は上がり放題ですから、ボス戦では構わず使いましょう。魔導がレベル１３で覚えます。

## ５６．便利な魔法教えて、その６
ハリアス。神聖付与魔法。物理無効の霊体に悩まされても、僧侶がほぼ最初から覚えているこの魔法を使えば、霊体にダメージが通ります。

## ５７．便利な魔法教えて、その７
ハニラストラ。帰還魔法。唱えると忘れてしまうという欠点はありますが、序盤ではコレが生命線です。僧侶を前衛にするのなら、僧侶の装備は固めておきましょう。

## ５８．便利な魔法教えて、その８
ロブカンド。硬化魔法。装備なんて裸でも、僧侶がこれを唱えれば、ACは－２０のロード級です。これと錬金のヴィッフィーを組み合わせれば、物理攻撃のみの敵をほぼ封殺できます。

## ５８．便利な魔法教えて、その９
ロイド。麻痺魔法。このエルミナでは麻痺がかなり強いので、それを最初から使えるのは、最初のクエスト、いわゆるボス戦を楽にしてくれるでしょう。錬金が覚えています。

## ５９．便利な魔法教えて、その１０
マハマハ。逃走魔法。これを最初のクエストの帰り道で出会う、赤い風に使うと、ライバルパーティーのフラグが立たないので、ライバルパーティー戦を回避できます、という裏技がある。錬金がだいたい最初から覚えています。

## ６０．便利な魔法教えて、その１１
ヴィッフィ。注視魔法。いわゆる間接的な挑発ですが、味方を指定してこれを唱えると、その味方に攻撃が集中します。使い捨ての召喚物なんかにつかうと便利です。錬金が覚えます。

## ６１．便利な魔法教えて、その１２
ゼオナダル。虹色魔法。魔法を唱えた回数で火力が変わる特徴的な魔法。絶対命中という素晴らしさ。全員が防御魔法で固めて、２０回ぐらい魔法を使ってからこれを唱えると、ボスでさえ倒せます。５ターンしのぎきれるのなら、錬金さえ入れておけばクリア安泰です。




## ６０．便利な武具教えて
ダイヤの指輪。使えない召喚をパーティーに加える必要はありません。ダイヤの指輪のSPを開放すると、召喚レベル１を獲得して、魔物を捕まえることが可能になります。ダイヤの指輪は、最初の迷宮の下の階層でよく取得できます。


## ７０．便利な道具教えて
紅茶葉。使用人しか使えませんが、いざという時にMPを回復できます。

骨のスリッパ。リセットプレイしてもよいですが、骨のスリッパがあると、全滅しても、死体が勝手に街に戻ります。合成アイテムです。

## ８０．便利な召喚物教えて
９０


## ９０．裏技あるの？
裏技といえば、錬金のプリテクトラット、幸運魔法があります。この魔法は１度唱えると忘れてしまいますが、ステータスを１上昇させるという魔法です。しかしステータスがカンストすると、性格を変更できるのです。中立から性格を変更させる手段はこれしかありません。

## ９１．裏技あるの？　その２
テオメンテを戦闘中に使うとランダムワープしますので、監獄などでは便利です。しかし「岩の中に居る」可能性は覚悟したほうがいいです。

## ９１．序盤の金策教えて
序盤の金策は、まずフランベルジュを手に入れて、マウレアの森で、オート戦闘をすることでしょう。すると、ぼろきれのローブが手に入りますので、それを売ると、５千ゴールドです。イノセント装備も、どこでも手に入るので、売ってお金にかえてもいいよ。

